## ✨ 가상 메모리
### 스와핑
> 메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조기억장치로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리로 들여보내는 메모리 관리 기법 </br>

- swap-in : 주 기억장치(RAM)으로 불러오는 과정
- swap-out : 보조 기억장치로 내보내는 과정

</br>
</br>

### 메모리 할당

1. 최초 적합
> 운영체제가 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다가 적재할 수 있는 공간을 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치하는 방식

</br>

2. 최적 적합
> 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식

</br>

3. 최악 적합
> 프로세스가 적재될 수 있는 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식

</br>
</br>

### 외부 단편화
> 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상

</br>
</br>

### 가상 메모리란?
> 실행하고자 하는 프로그램을 일부만 메모리에 적재하여 실제 물리 메모리 크기보다 더 큰 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술 </br>
> 가상 메모리 기법은 크게 페이징과 세그멘테이션이 있다. </br>

</br>
</br>

### 페이징이란?
> 페이징은 프로세스의  논리 주소 공간을 **페이지**라는 일정한 단위로 자르고, 메모리 물리 주소 공간을 **프레임**이라는 페이지와 동일한 크기의 일정한 단위로 자른 뒤 페이지를 프레임에 할당하는 가상 메모리 관리 기법 </br>

- page out : swap out
- page in : swap in

</br>

#### 페이지 테이블 

프로세스가 메모리에 불연속적으로 배치되어 있다면 CPU 입장에서 이를 순차적으로 실행할 수 없다. </br>
이를 해결하기 위해 페이징 시스템은 프로세스가 비록 **물리 주소(실제 메모리 내의 주소)** 에 불연속적으로 배치되더라도 **논리 주소(CPU가 바라보는 주소)** 에는 연속적으로 배치되도록 **페이지 테이블**을 이용한다. 

</br>

#### 내부 단편화 

페이징은 외부 단편화 문제를 해결할 수 있지만, 내부 단편화 문제를 야기할 수도 있다. </br>
내부 단편화는 하나의 페이지 크기보다 작은 크기로 발생한다. </br>
따라서 하나의 페이지 크기가 작다면 발생하는 내부 단편화의 크기는 작아질 것이지만, 
하나의 페이지 크기를 너무 작게 설정하면 그만큼 페이지 테이블의 크기도 커지기 때문에 페이지 테이블이 차지하는 공간이 낭비된다. </br>
그렇기에 내부 단편화를 적당히 방지하면서 너무 크지 않은 페이지 테이블이 만들어지도록 페이지의 크기를 조정하는 것이 중요하다. </br>

</br>
</br>

### 요구 페이징 (Demand Paging)

- 프로그램 실행 시작 시에 프로그램 전체를 디스크에서 물리 메모리에 적재하는 대신, **초기에 필요한 것들만 적재**하는 전략
- 가상 메모리 시스템에서 많이 사용
- 요구 페이징을 사용하는 가상 메모리에서는 실행과정에서 필요해질 때 페이지들이 적재

</br>
</br>

### 페이지 교체 알고리즘 
> 요구 페이징에서 언급된대로 프로그램 실행시에 모든 항목이 물리 메모리에 올라오지 않기 때문에, 프로세스의 동작에 필요한 페이지를 요청하는 과정에서 page fault가 발생하게 되면, 원하는 페이지를 보조저장장치에서 가져오게 되는 것을 의미 </br>

</br>

1. 디스크에서 필요한 페이지의 위치를 찾는다.
2. 빈 페이지 프레임을 찾는다.
3. 페이지 교체 알고리즘을 통해 희생될(victim) 페이지를 고른다.
4. 희생될 페이지를 디스크에 기록하고, 관련 페이지 테이블을 수정한다.
5. 새롭게 비워진 페이지 테이블 내 프레임에 새 페이지를 읽어오고, 프레임 테이블을 수정한다.
6. 사용자 프로세스 재시작

</br>

#### 종류 

1. FIFO 페이지 교체 : 먼저 물리 메모리에 들어온 페이지 순서대로 페이지 교체 시점에 먼저 나가게 된다.
2. 최적 페이지 교체 : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체하는 알고리즘이다.
3. LRU (Least Recently Used) 페이지 교체 : 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체한다. (최적 알고리즘 근사 알고리즘)
4. LFU (Least Frequently Used) 페이지 교체 : 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 방법이다.
5. MFU (Most Frequently Used) 페이지 교체 : 참조 횟수가 가장 많은 페이지를 교체하는 방법이다.














